<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第六章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第六章</span></h2><p>    多崎作给木元沙罗发了邮件邀请她吃饭，是在惠比寿的酒吧那次五天后的事。邮件是从新加坡回复来的。两天后回日本，回来后第二天是周六，那天傍晚之后就有时间见面了。邮件里写着“正好，我也有话要跟你说。”</p><p>    有话要说？作当然不知道沙罗想对自己说什么。但是想到再能见到沙罗心情就好了起来，而且又一次明白了自己所渴望的是比自己大的女性。和沙罗一段时间不见，胸口感到了轻微的疼痛，感觉像是要失去了什么重要的东西那样。这种感觉已经很久违了。</p><p>    但接下来的三天，没有想到的是作为工作缠身，由于地铁线的相互过轨计划，车辆的不同形状所带来的安全问题出现了（为什么这么重要的情报不早点告知呢？），为了解决处理，需要去几个车站，紧急修改部分站台。为此必须制定进度表。作通宵工作到很晚，但还是想办法让工作就绪后，抽出了周六的傍晚到周日来休息。他直接这么穿着西装，从公司赶去青山碰头的地方。坐在地铁的座位上睡得很沉，差点就错过在赤坂见附站换乘了。</p><p>    “看上去疲惫得很呐。”沙罗一看到他就这么说道。</p><p>    作把自己这几天格外繁忙的原因，尽可能的简单易懂的说明了一下。</p><p>    “本来是想回次家，冲个澡换身不是上班穿的衣服再过来的，但这也没办法做到。”他说。</p><p>    沙罗从购物包里拿出一个包装精美的盒子给了作，盒子形状细长而扁平。“我给你的礼物。”</p><p>    作打开包装，里面是一条领带，是条高雅蓝色的，无花纹的丝质领带，牌子是圣罗兰的（YSL）。</p><p>    “在新加坡的免税店看到的，觉得跟你很配呢就买了。”</p><p>    “谢谢，领带很好看。”</p><p>    “也有些男的不喜欢收到领带呢。”</p><p>    “我不是那样的。”作说道。“因为本来就不会某一天忽然想到去买领带。而且你挑东西的品味很好。”</p><p>    “那就好了。”沙罗说道。</p><p>    作把原来系着的细条纹的领带当场解了下来，把沙罗给的新领带套在脖子上系好。那天作穿的是深蓝色的夏用西装和常规色白色的衬衫，与蓝色的领带毫无违和感，很相配。沙罗双手隔着桌子伸过来，熟练地替作调整领结的位置。一股淡淡的香水味袭来，闻起来很怡人。</p><p>    “很适合你呀。”她说道，莞尔一笑。</p><p>    作把原来系着的领带放在桌上后，它看上去比想象中还要来的旧。像是个没有意识到的坏习惯一样。他再次意识到自己该稍微再注意一下自己的打扮了。每天在铁路公司的办公室里做着设计的工作，关注服装的机会并不多，工作环境里基本都是男人嘛。一进公司里就解开领带，卷起袖子着手开始工作，而且还常常需要到工程现场。作周围的人都不怎么注意穿什么西装，戴什么领带。再加上这么与一位女性定期的约会，想来已经是很久违的了。</p><p>    这是沙罗第一次送给他礼物，作很高兴。作想，也要问问沙罗的生日是什么时候，为此准备些礼物，这件事可得好好记在脑子里。他又一次道了感谢，把旧领带叠好放在了西装口袋里。</p><p>    两人身处位于南青山那一带大厦地下的一家法式餐厅里。这家也是沙罗所熟知的餐厅。并不是什么显摆铺张的店，料理和红酒的价钱都相对不那么奢侈。感觉类似于休闲的小餐馆bistro，但相比下桌子摆放得更宽敞舒适，能够好好静下心来说话。店员的服务也很亲切。他们点了瓶红酒，一起研究着菜单。</p><p>    沙罗穿着的是细碎花的连衣裙，外面披着件开衫毛衣（cardigan），两件看上去都品质上等。作当然不知道沙罗拿着多少的工资，但她好像很习以为常在衣服上花钱。</p><p>    沙罗一边吃饭一边聊着新加坡的工作的事，与宾馆的谈价，选择饭店，确认交通设备，安排各类活动项目，核实医疗设施……要开发一个新的旅游项目，所要做的事多的能堆成山。为此准备了长长的检查清单，到当地挨个确认清除。需要亲自跑去所在地用自己的眼睛来一个一个地明确各处细节。这种工作顺序很像建造新的车站。作听她这么说着，越发明白了沙罗是考虑周全而有才干的专业人士specialist。</p><p>    “近期应该还要再去那边一次。”沙罗说道。“你可去过新加坡么？”</p><p>    “还没有过呢。其实我基本就没怎么离开过日本。因为工作关系根本没有出国出差的机会，而且自己一个人去海外旅行也嫌麻烦。”</p><p>    “新加坡那地方也是很好玩的哟，有很多好吃的，很近的地方就有极好的观光景点。要是能带你游览就好了。”</p><p>    作想象着要是能和她一起去国外旅行，该有多好。</p><p>    作照例只喝一杯红酒，沙罗把那瓶酒剩下的都喝了。她好像是很会喝酒的体质，不论喝多少脸上都显不出。作选了炖牛肉的料理，沙罗点的是烤鸭。吃完主菜maindish后，她很是犹豫还是点了点心，作点了咖啡。</p><p>    “上次和你见过之后，我想了很多。”沙罗喝着最后的红茶这么开口道。“有关你高中时代的那四个友人，那亲密无间的共同体与那份化学反应。”</p><p>    作微微点了点头，然后等着她后面的话。</p><p>    沙罗说道，“那个五人组的故事实在让我很感兴趣，因为那是我所没经历过的。”</p><p>    “那种事本来就是不要去经历的为好吧。”作说道。</p><p>    “因为最后被伤害了么？”</p><p>    他点点头。</p><p>    “我明白你的心情。”沙罗眯起眼睛说道。“但是就算到最后被那么对待，你大失所望了，但对你来说和他们的相遇总归还是好事，我有这么种感觉。人与人的心之间，那么毫无缝隙的连结维系在一起，可不是常有的事啊。而且这种连结是发生在五个人之间，更是可以称得上奇迹了吧。”</p><p>    “这的确是近乎奇迹的事，发生在我身上也一定是好事吧。你说的没错。”作说道。“但是也只是如此，失去的时候，不如说是被剥夺的时候打击才会分外强烈。丧失感、孤独感……这种词远无法及得上的程度。”</p><p>    “当年在那之后已经过了十六年了啊。你现在已经是三十岁后半的成年人了啊。不管当初的打击伤害你多深，也差不多是时候跨越过去抛到身后了吧。”</p><p>    “跨越过去。”作重复了沙罗的话。“具体是怎样做呢？”</p><p>    沙罗把双手放在了桌上，十根手指微微的张开着。左手的小指上带着戒指，上面嵌着小小的杏仁状的宝石。她稍稍盯着那枚戒指看了一会儿，随后抬起了头。</p><p>    “为什么你会被那四位友人决绝地拒绝，为什么非要对你做这种事不可，这中间的理由你应该凭你自己的力量去搞清楚，这是我的看法。”</p><p>    作想把剩余的咖啡喝完，但发现杯子已经空了，就放回了茶碟上。被子碰到茶碟的时候，出人意料的发出了碰撞声。服务生好像是听到了那声响，来到了作他们那桌前，往他们两人的杯子里注入了冰水。</p><p>    等服务生走开后，作说道。</p><p>    “之前我也说过了，从我的角度，是想尽可能地把那件事彻底忘掉。那个时候受的伤在慢慢愈合，我也努力地克服了那份疼痛过来。为此也花了很长的时间，长好的伤口我不想现在再去重新揭开。”</p><p>    “但是，事实到底是怎么样呢？也许那只是表面看上去在愈合而已啊。”</p><p>    沙罗探头直视着作的眼睛，用冷静的语调说道，“在里层，可能还在淌着血，你没这么想过么？”</p><p>    作沉默的思考着，没法回答她。</p><p>    “哎，那四人的全名能告诉我么？还有你们上的高中的名字、毕业的年份和升学的年份，还有他们各自当时的地址。”</p><p>    “你知道这些，要怎么做呢？”</p><p>    “我想尽可能详细查查他们现在在哪里，在做着什么。”</p><p>    作的呼吸忽然变得急促起来，他拿起水杯喝了口水。“为了什么？”</p><p>    “为了让你和他们见面谈谈，让你有机会知道十六年前发生的那件事的解释。”</p><p>    “但要是我说我不愿这么做呢？”</p><p>    沙罗把放在桌上的手背了过来，把手心朝上放。但她的眼睛仍旧隔着桌子直视着作。</p><p>    “那我就直接说了？”</p><p>    “当然可以。”</p><p>    “其实我很难说出口。”</p><p>    “不管是什么都好，我想知道你的想法。”</p><p>    “上次见面的时候，我说不想去你家里，还记得么？你可明白那是为什么？”</p><p>    作摇了摇头。</p><p>    “我觉得你是个很好的人，也觉得自己很喜欢你，就是说是男女之间的那种感觉。”沙罗说道，然后稍微顿了一会儿。“但是你好像心里还有着很大的问题。”</p><p>    作沉默着看着沙罗的脸。</p><p>    “接下去的这部分就有些难以开口了，就是难以表达清楚。一旦说出来，就会过分的简单化了。但因为这毕竟是感觉上的东西，没办法富有条理的用逻辑来说明。“</p><p>    沙罗轻轻咬了咬自己的嘴唇，用眼睛测着什么距离，然后说道。“被你抱着的时候，我感觉到你像是在别的其他的地方，在离相拥着的我们不远之处。你人很温柔，这是很好的事，但……….”</p><p>    作再一次拿起空的咖啡杯，用两手包着杯子。然后又把它放回了茶碟上，这次很注意没弄出声音。</p><p>    “我不明白啊。”作说道。“我那个时候只想着你，除此以外什么都没想，也不记得自己身处什么其他地方。老实说，那个时候我根本没法想你之外的事。”</p><p>    “也许是这样，也许你只想着我。你这么说的话，我就相信你说的。但即便是这样，你的脑子里还是钻入了别的什么东西。至少我感觉到了类似距离的东西，这也许只有女人才能明白。不管怎样，我想让你知道的是，这样的关系我没法长久继续下去，就算我喜欢你也是一样。我的性格比看上去要更直接而贪心。如果以后你想和我认真交往下去的话，我不想有不明实体的什么进入到我们中间来。你明白了我的意思么？”</p><p>    “就是说不想再见我了？”</p><p>    “不是那样的。”她说道。“和你这么见面谈话是没关系的，我是很开心的。但是你的房间我不愿再去了。”</p><p>    “就是说不能再与我亲近了么？”</p><p>    “应该是没办法了。”沙罗干脆的说道。</p><p>    “是因为我心里有问题？”</p><p>    “是的，你的心里还存留着一些问题。也许比你所以为的，还要根植于更深处。但是只要你有意，问题就一定都能解决，就像修理出了问题的车站那样。但是为此，你需要必要的资料,要画正确的设计图，要制定详细的进度表。事物的优先顺序是最先要明确的。”</p><p>    “你想说的是，为了解决问题，我需要和他们四人再一次见面说清楚？”</p><p>    她点了点头。“你不应该再是那个纯真而容易受伤害的少年了，你必须作为一个独挡一面的专业人士去和过去面对面。不是只看到自己想看的东西，而要去正视必须看清的事情啊。你不这么做的话，将来的人生你仍旧会背负着这个重负。所以，把那四个人的名字告诉我吧。我会先去粗略的查一查他们现在在哪里做着什么。”</p><p>    “怎么查呢？”</p><p>    沙罗吃惊似得晃了晃头。“你是工科大学出身的吧，不使用网络的么?没听过google,facebook什么的呢？”</p><p>    “工作上当然会用到网络啊。google,facebook也当然都知道，但自己是不怎么用的，对那一类的网络工具没什么兴趣。”</p><p>    “哎，你就交给我吧，我还算擅长这些的。”沙罗说道。</p><p>    吃完饭后两人一起走到了涩谷。春日也将近的这个宜人的夜晚，大大的黄颜色月亮被一层薄薄的雾霭笼罩着，空气中有层朦胧的湿气。沙罗连衣裙的裙裾被风吹着，在作的身旁优美的飘摆起来。作一边走着，一边浮想着那层衣服内侧的肉体。想要再一次拥抱它。这么想着阴茎感觉就要硬了起来。自己并不觉得这种欲望怎么异常，作为健康的成年男性，这是自然的情感和需求。但也许在根本处，就像沙罗所指的那样，有些不合情理的扭曲的部分存在着。但这是作判断不了的。在意识和无意识的交界线上越思考，自己就会越糊涂。</p><p>    作茫然了一会儿，终于下了决心开口道。“之前我说的话中有一点我想更正一下。”</p><p>    沙罗边走着边饶有兴趣的看着作。“是什么呢？”</p><p>    “我曾说过，在此之前也和几位女性有过交往。虽然结果都无疾而终了，但中间有很多原因，并不都是我的因素。”</p><p>    “我记得的。”</p><p>    “在这十年左右的时间里，我和三四位女性交往过。每一个都是很认真，时间也持续很久，并没有玩玩的意思。但最终结束的原因，每一个都错在我，并不是她们的问题。””在你这里出了什么问题呢？”</p><p>    “当然每一个问题的倾向都各有不同。”作说道。“但有一个称得上是共通点就是，我从未真正的被她们之中的任何一个所吸引。当然还是喜欢她们的，在一起度过的时间也很开心，美好的回忆有很多。但是从没有强烈的渴望对方到迷失自己的程度。”</p><p>    沙罗沉默了一下，然后说道。“就是说这十年间，你和不吸引你的那些女人们，倒是认真的长期的交往了？”</p><p>    “可以说是这样吧。”</p><p>    “在我看来，这可不怎么符合情理啊。”</p><p>    “你说的没错。”</p><p>    “是因为你单方面，不想结婚，或是不愿自己的自由被束缚么？”</p><p>    作摇了摇头。“不，并没有特别的恐惧婚姻或束缚，因为我算是追求安稳的个性。”</p><p>    “即便如此你还是一直压抑着内心么？”</p><p>    “也许是压抑了吧。”</p><p>    “所以你只和那些不用敞开心扉的对象交往。”</p><p>    作说道。“要是和谁真心相爱了，变得离不开她了，结果忽然有一天，毫无征兆的那个人就消失不见了，我就一个人被剩了下来。也许我在害怕着这种事的发生。”</p><p>    “所以为了不受伤害，你一直有意识也好无意识也好，和对方之间空出适当的距离来。或是选择些能够接受这种距离的女性。是这样么？”</p><p>    作沉默了。这沉默意味着默认。但同时作知道问题的本质不仅仅只有这些。</p><p>    “和我也会发生同样的事。”</p><p>    “不，我不这么想。你和之前的情况都不一样。这是真的。对你我是想敞开心扉的，我从心里这么想着。所以才会这样向你坦白。”</p><p>    沙罗说道。“喂，你还想再见我么？”</p><p>    “当然啦。还想再见到你。”</p><p>    “如果可以的话，以后也想再见到你的。”沙罗说道。“因为我觉得你本来就是不加伪装掩饰的人，而且觉得你人很好。”</p><p>    “谢谢。”作说道。</p><p>    “所以告诉我那四个人的名字吧。之后的事你自己再决定就好。等到知道他们现状之后，你还是不想见他们的话，不见也可以，因为这毕竟是你自身的问题。但除此之外，我个人来说对他们也有兴趣，想多知道些他们四个，至今还粘附在你背上的那四个人的事。”</p><p>    多崎作回到家里后从桌子抽屉里拿出一本很旧的记事本，翻开住址那一页，把他们四人的名字和当时的住址、电话，准确的输入了笔记本电脑中。</p><p>    赤松庆</p><p>    青海悦夫</p><p>    白根柚木</p><p>    黑野惠理</p><p>    作心情复杂地看着电脑屏幕上他们四人的名字，感觉已然逝去的时间好像重新笼罩在他的周围。过去的时间一声不响的混入了现实的时间中来，就像烟从门的细微缝隙中潜入了房间之中。那是没有味道的，无色的烟。但到了某个时间点他又忽然回到了现实中，敲击着笔记本的键盘，把邮件发给沙罗。确认发送成功之后，他关掉了电脑的电源。然后等待着时间再次回归到现实的相位中来。</p><p>    “我个人来说对他们也有兴趣，想多知道些他们四个，至今还粘附在你背上的那四个人的事。”</p><p>    沙罗所说的恐怕是对的。作躺在床上这么想着。那四人到现在还粘俯在他的背上，恐怕比沙罗所想的更紧密。                                                  </p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>