<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-CN">
<head>
<title>第五章</title>
<link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css">
@page { margin-bottom: 5.000000pt; margin-top: 5.000000pt; }</style>
</head>
<body>
<h2><span style="border-bottom:1px solid">第五章</span></h2><p>    “父亲年轻的时候，有过一年流浪的生活。”灰田开始说道。“事情发生在1960年代末。正值大学里纷争乱斗的暴风雨刮的正猛烈，同时反主流文化的热潮也是最盛的时期。具体没有细问，父亲好像在东京上大学时，目睹了几件他无法认同的愚蠢闹事，结果父亲痛恨起政治斗争，从那些活动中抽身退出了，随后他提交了休学申请，孤身一人毫无目的地遍访全国各地。他一边做着体力劳动来挣生活费，一边在空暇时候读书，与形形色色的人接触，积累着人生的实地经历。父亲常说，有时想想那段日子对他而言，也许是最幸福的时候了。从那样的生活中，学到了很多重要的事。小的时候常听父亲说起当初那段经历。就像士兵之间口耳相传，古老时代那遥远的土地上所发生的战事一般。结束流浪生活后，父亲回到大学，进入了平静的学术生活中去了。再也没有第二次出过远门。就我所知，父亲的生活基本只有家和大学两点一线。很不可思议吧，无论表面看似多么平稳的人生，一定在某处有过崩溃的时期。可以说是一段需要疯狂的日子吧。人生中是需要这样的阶段的吧。”</p><p>    那年冬天，灰田的父亲在大分县山里的一处小温泉旅馆那儿当杂工。他彻底喜欢上了那个地方，决定暂时在那里呆一阵。每天做些固定的体力劳作，解决完吩咐下来的杂活，剩下的时间他就可以自由处置。尽管工资很有限，但包三顿饭和带房间，而且温泉可以随便泡。还能在空闲时间，横卧在自己小小的房间里尽情的读书。周围的人对他这个沉默而奇特的“东京来的学生小哥”很亲切，提供的伙食虽然朴素，但是用当地的新鲜食材做出来的很美味。最重要的事那里与世隔绝，因为信号很差看不了电视，报纸也只有延迟一天的。最近的公交车站在山路往下走三公里的地方，能够勉强往返于车站到旅馆间恶劣路面的，只有旅馆所有的一辆破旧的吉普。通上电也是刚不久的事。</p><p>    旅馆前有美丽的小溪流淌，能从溪里捕到很多颜色鲜艳、肉质紧致的河鱼。鸟儿们尖声鸣叫着活泼的在河面上飞来飞去，时不时还能看到野猪和猴子。山中是野菜的宝库。在这样孤独僻静的环境中，灰田青年肆意的沉浸于读书和思考之中。现实世界发生的繁多之事已经不能吸引他的注意了</p><p>    住在这家旅馆里过了两个月的时候，他和一个投宿的客人说了话。是一个看上去40多岁的男人，个子高且手脚细长，头发很短，额头的地方有些凸了。他戴着副金属框架的眼镜，头的形状像刚生的蛋那样圆而滑。他肩上扛个塑料的旅行包，一个人爬着山路上来，一个礼拜前住进了旅馆。外出的时候打扮一直是穿皮夹克、蓝色牛仔裤和工作靴walkboots。天冷的话带上绒线帽，脖子里围着藏青色的围巾。他名字叫绿川。至少他在登记簿上留的是这个名字，和东京都小金井市的住址一起。性格像是很一丝不苟，每天上午把前一天的帐用现金结掉。</p><p>    （绿川？这里也有一个，名字带有颜色的人。但作没有插嘴，继续听着灰田所说）</p><p>    自称叫绿川的这个男人什么也不做，只要有一空下来就去泡露天的温泉。他去附近的山里散步，或是在暖炉里埋头读着带来的文库本小说（大多是无害的推理小说），晚上一人正正好好喝上两合（一合为十分之一升）热了的酒，不多也不少。他的沉默不输灰田的父亲，除了必要的情况之外不和任何人说话。旅馆的人因为习惯了这一路的客人，倒也不怎么在意。特地跑到这么偏僻的山坳里来泡温泉的人，多多少少有些怪异，呆的时间长的话就更是那样了。</p><p>    灰田青年在天亮前去泡河边的露天温泉，碰巧绿川也来泡，绿川先向他搭话了。不知为何绿川好像从见他第一面起，就对这个打杂工的青年起了不小的兴趣。绿川看到灰田休息时坐在廊下翻着乔治?巴代伊（GeorgesBataille）选集了，这也许是其中一个原因吧。</p><p>    绿川说自己是从东京来的爵士钢琴家。因为自己遇到了些无聊的事，而且为每天的工作所累，想找个安静的环境休息一阵子，所以一个人跑到这深山里来了。其实是信步而游，碰巧进到这山里来的。因为这里没有扰人的杂事，所以很合我心意。你也是从东京来的吧。</p><p>    黑暗中，灰田泡在温泉里，一边简略的说明了自己的情况。交了休学申请之后就漫无目的的四处旅行。反正大学现在也是闭锁的状态，继续留在东京也没有意义了。</p><p>    绿川问他，对现在东京正发生的动乱，你不关心么？每天四处都上演着各种闹事纷乱，还是值得一看的不是吗。简直这个世界要彻底变得天翻地覆了一般啊，错过这种场面你不觉得可惜么？</p><p>    世界不会这么简单就天翻地覆了的，灰田答道。天翻地覆的是人这一方。错过了也不觉得可惜。灰田那冷淡而直截了当的口吻好像很得绿川的喜欢。</p><p>    他问灰田青年，这附近可有什么地方可以弹钢琴的？</p><p>    翻过一座山的地方有所中学，放学后在那儿的音乐教室里说不定能让你弹钢琴。灰田说道。绿川知道了很高兴。绿川说道，麻烦你啊，待会儿能给我带路去那里么？灰田询问了一下旅馆的主人，主人说这样的话你带着去就是了。主人给中学打了电话，帮忙交涉让他们借出钢琴。两人吃过午饭后，翻了山去了那所中学。因为刚下过雨，山道很滑，绿川把挎包斜背在背上，稳稳当当的快步前进着。看上去是城市里长大的，但意外的腰腿像是很强壮。</p><p>    音乐教室里的直立式钢琴键盘上的按键都不齐，音调也不怎么理想，但整体来说还算在能接受的范围。钢琴师坐在嘎嘎作响的椅子上，伸展手指把八十八个键都试了一下，确认了几个和弦的音。五度、七度、九度、十一度。他看上去并不算满意那琴声，但只是通过这样按着键盘，像是一定程度上得到了物理上的满足。灰田觉得这样敏捷而强韧的手指动作，一定是相当有名的钢琴手吧。</p><p>    大致上搞清楚钢琴的状态后，绿川从挎包中拿出一个用布做的小袋子，小心的放在了钢琴上。袋子是用上等的布料做成的，开口的地方用纽扣扎了起来。灰田想到这里面说不定是谁的骨灰。他的动作给人一种印象，演奏钢琴时这样把袋子放在钢琴上，已然是他的习惯了。</p><p>    接着，绿川有些犹豫似的弹起了“roundmidnight”。一开始，像是把脚伸到小溪里试探一下水流速度、找寻落脚的地方那样，他用心仔细地一个一个弹着和音。主旋律结束后，紧接着是一长段的即兴adlib。随着时间过去，他的手指就像如鱼得水那样，更加敏捷而开阔的活动了起来。左手鼓舞着右手，右手刺激着左手。灰田青年虽然不怎么懂爵士，但凑巧知道塞隆尼斯?孟克TheloniousMonk所做的这首曲子，感受到了绿川的演奏实在是出色——</p><p>    他的演奏里埋藏着深邃的灵魂，足以让人可以忽略钢琴的音高问题。在深山里的一所中学的音乐教室里，只有自己一个作为听众来倾听，身体内部的污秽感觉就像被洗净了一般。音乐那份率直的美与充满臭氧的清爽空气、透明冷澈的溪流重合呼应在一起。绿川也专注于演奏，现实中的杂事像是从他的身边消失泯灭了。灰田青年还没有见过投入到这种地步的人。他的眼睛丝毫没有离开过绿川那像独立的生物一样动着的十根手指。</p><p>    过了大约十五分钟，曲子弹完了，绿川从包里拿出厚毛巾把脸上的汗细细擦拭去，然后像是冥想一般闭了一会眼睛。一会儿后说道：“这样就可以了，已经足够了。差不多回去了吧。”他伸出手拿起钢琴上的小布袋，再次郑重地放回包里。</p><p>    “那个袋子里是什么？”</p><p>    “是护身符哟。”绿川坦言。</p><p>    “像是钢琴的守护神之类的么？”</p><p>    “不，大概可以说是我的分身吧。”绿川说道，略带疲倦的微笑浮现在他嘴角。“这又是件有些奇妙的故事了。但故事很长，现在要说那个的话太累了啊。”</p><p>    在这里灰田暂时中断了故事，看了看墙壁上的钟，然后看了看作。当然在作眼前的，是身为儿子的灰田。但是因为年龄基本相同，在作的意识中他们父子的形象自然的重合在了一起。有种不可思议的感觉，像是两个不同的时间领域会在了一起变成了一个。作忽然生出种错觉，也许这些遭遇实际上不是父亲所经历的，而是在这里的儿子本人。也许是他假借父亲的身份，来叙说自己的体验呢。</p><p>    “说得太晚了呢。要是觉得困了的话，后续就下次再说吧。”</p><p>    作说，没关系，还一点都不困。实际上，因为想听下去，困意彻底没了很是清醒。</p><p>    “那样的话就继续说了。我也还不困。”灰田说道。</p><p>    **************</p><p>    绿川在灰田面前弹钢琴，那是第一次也是最后一次。在中学的音乐教室里十五分钟弹完《roundmidnight》之后，他对钢琴的兴趣就彻底消失了。即便灰田青年暗示说：“不弹钢琴也可以么？”，他也只是沉默的摇了摇头。绿川再也不打算弹钢琴了，因此灰田也放弃了。尽管就他自己而言，很想再一次好好听一听绿川的演奏的。</p><p>    绿川有着真正的才能。这是毫无疑问的。他的音乐具有在物理上肉体上打动听者的能力。集中精神听他的音乐的话，就会真切的感觉自己前往别的地方去了。可不是简单就能有的感觉。</p><p>    拥有这种非同一般的资质，对他本人而言到底意味着什么呢，灰田青年没有实感理解不了。那对拥有者是至福，还是重负呢？是恩宠，还是诅咒呢？或者是同时包含着以上所有呢。不管哪一种，绿川给人印象他并不怎么幸福。他脸上的表情大抵就是在忧郁和不关心之间反反复复吧。偶然浮现在嘴角的微笑也是压抑而带着理性的嘲弄的。</p><p>    有一天，灰田青年在后院砍好柴火搬运的时候，绿川向他搭话道。</p><p>    “你喝酒么？”他问道。</p><p>    “会喝一点儿。”灰田青年说。</p><p>    “一点儿就行了。今天晚上能陪我么？一直一个人喝也厌了。”绿川说道。</p><p>    “就是傍晚有杂活，要到七点半左右。”</p><p>    “那样就行，七点半左右来我房间。”</p><p>    七点半时，灰田青年去了绿川的房间。晚饭让人预备了两人份的，也准备了热好的酒。两人相对而坐地喝酒，吃饭。准备的饭菜绿川一半都没吃，专注着自酌自饮。他不说跟自己有关的事，询问着灰田的老家（秋田），在东京的大学生活的种种。知道他是哲学系的学生之后，问了几个专业性的问题。关于黑格尔的世界观，关于柏拉图的著作。这么谈着，灰田便知道绿川曾系统的精读过那些书，好像也不是只读无害的推理小说的。</p><p>    “这样啊，你相信逻辑啊。”绿川说道。</p><p>    “是的。基本上相信逻辑，并且依赖着它。本来哲学就是逻辑的学问。”灰田青年说。</p><p>    “会讨厌不符逻辑的东西么？”</p><p>    “没有什么喜欢或是讨厌。不会从脑中去抗拒不符逻辑的东西。因为我并不是信仰着逻辑。我觉得逻辑的事物中寻求它与逻辑性的接触点，这也是很重要的工作。”</p><p>    “比方说，你相信恶魔么？”</p><p>    “恶魔？那个长角的恶魔么？”</p><p>    “没错。但实际长不长角就不知道了。”</p><p>    “如果是作为恶的比喻的恶魔，当然能够相信了。”</p><p>    “那要是恶的比喻现实中有形态的恶魔呢？”</p><p>    “那样的话，没真的看过的话不好说呢。”灰田说道。</p><p>    “等到真的看到那东西，就太晚了啊。”</p><p>    “不管怎样，我们说的不过是假设。要是这么探究下去，就需要具体的例子。就像桥需要桥梁一样。假设这东西越深入的话就会变得弱，得出的结论也会变得漫无边际。”</p><p>    “具体的例子么。”绿川说道。他喝了口酒，皱起了眉。“但有时，那种具体的例子根据情况可以归结到一点上，就是你接受或不接受，你相信或不信。两者之间没有过渡。就是所谓精神的跳跃。逻辑在这里没什么用处。”</p><p>    “也许这种情况是没什么用。因为逻辑并不是好用的指导书manualbook。但是到后面的话，恐怕逻辑还是有适用的可能的吧。”</p><p>    “有时候到后面就太晚了。”</p><p>    “晚不晚，与逻辑性又是别的问题了。”</p><p>    绿川笑了。“的确和你所说的一样。就算到后来太迟了，这与逻辑性又是别的问题了。正是正确啊，没有反驳的余地。”</p><p>    “绿川先生有类似经验么？接受了什么东西，相信着它，产生了超越了逻辑性的跳跃。”</p><p>    “不。”绿川说道。“我什么都不相信。既不相信逻辑，也不相信无逻辑。不信神，也不信恶魔。没有假设的延长，也没有像什么跳跃。只是把它当成“那样东西”，默默接受而已。这是我最根本的问题所在啊，我没法把主体和客体加以区分开。”</p><p>    “但绿川先生你有音乐的才能。”</p><p>    “你这么觉得么？”</p><p>    “你的音乐中毫无疑问有着率直的力量能够打动人。虽然我不太懂爵士，但这点还是明白的。”</p><p>    绿川像是嫌麻烦似的摇了摇头。“唉，才能这东西确实有时候让人快活。门面好看，也惹人注目，顺利的话也能赚钱。女人也自然靠过来。比没有还是有好吧。但是，灰田君，才能这东西，需要坚韧的身体和意识集中起来，才会发挥作用的啊。要是脑子里的一根螺丝掉了，或是身体一处的接线啪的断掉了的话，集中什么的，就像是天明时的露水那样消失了。比如说单单就是臼齿疼，单单就是肩膀僵得厉害，钢琴就会弹不好。这是真的。我实际这么经历过。就以为一颗虫牙，一点肩膀僵硬，所有美好的想象和声音都归无了。人就是这么脆弱。它大概是由复杂的系统组成的，一点细微的问题就能让它受损。而且一旦损坏，多数情况下难以再修复了。虽然牙痛和肩膀痛大概能治好，但治不好的也很多。肉体不可靠，不知道前面会发生什么。而一定要以它为基础的才能，到底有多少意义呢？”</p><p>    “的确才能也许是无常的。也许很少有人能支撑到最后。但才能有时能带来精神上巨大的跳跃，超越了个人，成为普遍意义上基本独立的现象。”</p><p>    绿川思考了一会儿他说的话。然后说道。</p><p>    “莫扎特、舒伯特虽然早逝，但是他们的音乐永远的存在。你想说的是这个意思么？”</p><p>    “假设是这样的。”</p><p>    “那种才能到底是例外啊。大多数情况，作为那份天才的代价，他们都削减了自己的生命，过早地接受了死亡。交易的对方是神呢，还是恶魔，这就不知道了。”绿川叹了口气沉默了一会，然后像是补充的说道。“说句题外话，其实我死期也将近了。只剩下差不多一个月的命。”</p><p>    轮到灰田青年沉思起来。但是想不到说什么。</p><p>    “并不是因为生病了。”绿川说道。“身体上是健康的。也不是想要自杀。如果你在像这种情况的话，不用担心。”</p><p>    “那么，为甚么绿川先生知道自己只有一个月的性命了么？”</p><p>    “因为有人告诉我了。这是一个月前的事。他说，你的余命还有两个月。”</p><p>    “到底是什么人呢？”</p><p>    “既不是医生，也不是占卜使。一个很普通的人。只是那个时候他快死了。”</p><p>    青年深思着他所说的话，但是找不到其中的逻辑。“难道说，绿川先生你是为了找寻死的地方来到这里的么？”</p><p>    “简单的说来，大概是这么回事吧。”</p><p>    “这件事没弄明白，但就没有能避开死的方法么？”</p><p>    “只有一个。“绿川说道。“把资格，换个说法就是死的令牌token类似的东西，让给别的人就可以了。简而言之就是要找到一个肯代替你去死的人。然后拍个手交接handtouch，说句“之后就拜托你了。”离开就行了。这么做的话暂且能不死。但就我而言，不打算用这个方法。很早之前，我就想快点死了算了啊。大概是顺水推舟吧。”</p><p>    “你是觉得就这么死了也挺好么。”</p><p>    “唉，老实说人说这实在是麻烦。就这么死了一点不介意。虽然我没有那种动力去想办法自己了断，但默默接受死掉还是能做到的。”</p><p>    “你是觉得就这么死了也挺好么。”</p><p>    “唉，老实说人活着实在是麻烦。就这么死了我一点不介意。虽然没有那种动力去想办法自己了断，但默默接受死掉还是能做到的。”</p><p>    “但是具体要怎么做才能吧“令牌token”让给别人呢？”</p><p>    绿川像是什么都无所谓似的轻轻地蜷起了身体。“很简单的事。对方听了我说的之后，能够接受并且理解情况，答应接过令牌的话，那个时候转让就可喜可贺的结束了。口头答应也不要紧。要是能握个手的话就完美了。署名按印章那些都不需要。这和办事处不同嘛。”</p><p>    灰田青年有些困惑地歪了脑袋。“但是要找到人肯代替接过逼近的死亡，可不容易吧。”</p><p>    “啊，这本来就有疑问啊。”绿川说道。“这么莫名其妙的事情，可不能不分对象地开口就来啊。“不好意思，你能代替我死么？”什么的。对象当然要好好选不可。所以，接下去话就有些难办了。”</p><p>    绿川悠悠的看了看周围，清了下嗓子。然后说道。</p><p>    “你知道么，人的身上带着各自的颜色？”</p><p>    “不，并不知道。”</p><p>    “那么就告诉你吧。你一个一个都有属于自己的颜色，沿着身体的轮廓发出微光呢。就像是背后的光晕那样。或者说backlight那样。我的眼睛可以清楚地看到这种颜色。”</p><p>    绿川自己往酒杯里斟上酒，像是抿着的喝着。</p><p>    “那种看到颜色的能力，是天生具备的么？”灰田青年半信半疑的问道。</p><p>    绿川摇了摇头。“不，不是天生就有的，终究是一时的能力。这是作为接受逼近死亡的交换得到的。然后再传给别人继承下去。这种能力现在传到我这里。”</p><p>    灰田青年沉默了一会儿。不知道要怎么回答。</p><p>    绿川说道：“这世上有让人喜欢的颜色，也有令人厌恶的颜色。有很开心的颜色，也有悲伤的颜色。有的人发的光很厚重，也有人发光很淡。这家伙可相当累人啊，明明不想看到却一不小心又看见了。不想呆在人多的地方，所以才来这深山里啊。”</p><p>    灰田青年好容易跟上了对方说的话。“就是说，绿川先生你能看见我发出的颜色么？”</p><p>    “是啊，当然看得见啦。虽然没打算告诉你，你身上的是怎样的颜色？”绿川说道。“所以说，我要做的是要找到身上带着某种颜色、发着某种光的那个人。能把死的令牌交给他的，实质上仅限这样的人，并不是交给谁都可以的。”</p><p>    “有那样的颜色和光的人，这世上多么？”</p><p>    “不，不算多。看上去，嗯，大概一两千人里面有一个吧。虽说不是很容易找到，但也不是完全找不到。困难的其实是怎么才能跟那样的人促膝好好地谈话。一想便知，那可不容易啊。”</p><p>    “但是愿意代替别人接过迫近的死亡，这到底是什么样的人呢？”</p><p>    绿川笑了笑。“他们是什么样的人？我也不知道那个地步。我知道的只是，他们身上带着某种颜色，沿着身体轮廓浮现着某种亮度的光罢了。那些不过是外表看上去的特质。但是非要说的话，这不过是我的一家之言，他们也许是不畏惧跳跃的那类人吧。为什么不畏惧呢，大概也有各自的原因吧。”</p><p>    “就算他们不畏惧跳跃，但他们到底是为了什么而跳跃的呢？”</p><p>    绿川有一会儿没说话。沉默之中小溪的水流声响是变得响了一些。然后他抿嘴一笑。</p><p>    “再说下去就变成推销的话了salestalk。”</p><p>    “您请说。”灰田青年说道。</p><p>    绿川说，“当你同意去接受死亡的那一刻，你就得到了与众不同的资质，也可以说是特殊的能力。看透人身上的颜色不过是那能力中的一个机能。它根本上是能够扩大你的知觉本身。你就能推开赫胥黎AldousHuxley所说的“众妙之门”TheDoorsofPerception。然后你的知觉就会变得纯粹而无他物掺杂。宛如迷雾放晴，一切变得清晰起来。你就能俯瞰平时看不到的景象。”</p><p>    “绿川先生你上次的演凑也是靠这种能力么？”</p><p>    绿川微微摇了头。“不，那个演奏还是我原本的力量。像那种程度的表演我一直这么弹得。</p><p>    知觉这东西体现在它本身，不会作为某种具体的成果显现出来。也不是什么得来的好处。那到底是怎样的东西，口头上是说不清的。只有靠自己亲身去体验。但有一点我是可以确定的，那就是一旦你看到了那个真实的景象，那么你此前所生活的世界就会变得极为浅显。那景象中不是逻辑也不是非逻辑，也无善恶之分，而是一切都融合为一。你自己也成为了那融合的一部分。你会脱离肉体的框架限制，成为所谓形而上的存在。你成为了直觉。虽然这是无比美妙的感觉，但同时某种意义上也是绝望的。因为你差不多是到了人生最后的最后，才觉悟到自己以往的人生是何等单薄而缺乏深度。你想到自己从前怎么能够忍受得了这种人生，</p><p>    便会不寒而栗啊。”</p><p>    “绿川先生，你觉得为了得到看到那种景象的能力，即便为此要以死来交换，即便只是短短一时，也有一试的价值么？”</p><p>    绿川点了头。“当然有。它的价值足够那些代价，这点我能毫无疑问的保证哟。”</p><p>    灰田青年暂时沉默了一会儿。</p><p>    “怎么样？”绿川笑了起来说道。“对于接受token令牌，你也感兴趣了吧？”</p><p>    “能请教个问题么？”</p><p>    “是什么呢？”</p><p>    “难道，我也属于带着某种颜色某种光亮的那类人么？一两千人里有一个的那种？”</p><p>    “没错。最初看到你的时候起，就马上明白了。”</p><p>    “就是说我也是追求跳跃的那类人中的一员么？”</p><p>    “不知道啊，我可不清楚那么多。这还是应该你问问自己吧。”</p><p>    “但不管怎么说，绿川先生你并不打算把令牌让给别人。”</p><p>    “不好意思了啊。”钢琴师说道。“我会就这么死去。并不把这份权利让人。我就是那种所谓，不想卖东西的推销员吧salesman。”</p><p>    “如果绿川先生死了的话，那令牌会怎么样呢？”</p><p>    “这我也不清楚啊。到底会怎么样呢？也许跟我一起干脆就这么消失了。也许以什么别的方式留了下来，然后继续为人所继承传递。就像瓦格纳的指环一样。到底怎么样我就不知道了，老实说我也不关心。反正是在我死后发生的，不是我的责任了嘛。”</p><p>    灰田青年尝试着在脑中梳理事情的顺序，但没法理清楚。</p><p>    “怎么样，这个与逻辑完全无关吧。”绿川说道。</p><p>    “实在是有意思，但也有点让人无法简单相信。”灰田直接地说。</p><p>    “因为这其中没有逻辑的解释么？”</p><p>    “正是如此。”</p><p>    “也没法证明给你看啊。”</p><p>    “如果不实际去接受令牌，就无法证明是不是真的，是这么回事吧？”</p><p>    绿川点了点头。“就是这样。不实际去跳跃一下，就没法证明。但要是真去跳跃了，也就不需要证明了。这其中没有中间阶段。只有跳或不跳，非得选一样。”</p><p>    “绿川先生你不怕死么？”</p><p>    “死本身没什么好怕的。这是真的哟。到现在也见了不少没用的废物死掉了。他们那些家伙都做得到，我有什么理由不行呢。”</p><p>    “关于死去以后会有什么你是怎么看的呢？”</p><p>    “是指死后的世界，死后的生命，那回事么？”</p><p>    灰田点了点头。</p><p>    “那种事我是不去想的。”绿川用手摸了摸长长的胡子说道。“就算想了也不会知道，知道了也没法去确认，想它只是徒劳。这种事说到底，只是你所称的那类危险地去延长假设罢了。”</p><p>    灰田青年深呼吸了一下。“为什么把这种事告诉我了呢？”</p><p>    “到此为止对谁都没提到过这些，也不打算说的。”绿川说道。然后抬头饮尽了酒杯。“原本是想就这么一个人静静的消失的。但是看到你的时候，觉得是你的话，也许有告诉你这番话的价值。”</p><p>    “不管我会不会相信你说的话么？”</p><p>    绿川看上去像是困了，打了个小哈欠，然后说道。</p><p>    “你信不信对我来说都一样。因为你早晚终会相信我说的。有一天你也会死。那么，当你迎来死亡的那一刻——虽然不知道你什么时候，是怎么死的——你一定会像想起这件事。然后会全盘接受我说的话，彻底地理解其中所含的逻辑，真正的逻辑。我只是把种子撒了下去罢了。”</p><p>    外头的雨好像还在下，下得柔和而静谧。雨声消失在小溪的水声之中。只能凭肌肤接触空气的细微变化，感受到外面下着雨。</p><p>    不久，灰田忽然觉得，自己这么和绿川在这件狭室中两人互相面对面，实在不可思议而且违背了自然原理，实际是不可能发生的。这种感觉与头晕很相近。在凝滞的空气中，他好像闻到了一丝死亡的味道。这味道是肉腐烂时的腐朽之气。但这只是错觉吧，这里并没有人死。</p><p>    “你这几天就回归到东京的大学生活去了吧。”绿川静静地说道。“然后恢复到现实的人生中。你要好好生活啊，不管它是多浅薄单调，人生有那份让你好好去活的价值。这我能担保，这不是什么讽刺或是反话。只是那份价值对我来说成了点负担啊。我没法背负着它活着。也许是天生不适合吧。所以就像快死的猫一样，躲到安静的阴暗角落，默默的等待着那个时刻的到来。这样我觉得不错。但你不同。你是能背负着负担活下去的。使用逻辑的这根线，尽量把活着的价值缝补到自己的身上去吧。”</p><p>    “故事就此结束了。”儿子的灰田说道。“这个谈话两天后的早上，趁父亲有事外出的时候，绿川退房离开了旅馆。跟来的时候一样把挎包背在背上，走到了三公里山路下山，到了公交车站。那之后他去哪儿了没有人知道。他只是把前几天的房费结算后，什么都没说的离开了。对父亲也没有什么留言。他留下的只有读完的一小堆推理小说。在那不久，父亲回到东京。去大学复学了，开始了一个劲用功读书的生活。是不是因为与绿川这个人相遇的契机，给父亲那段漫长的流浪生活画上了休止符就不得而知了。但根据父亲的说法，这件事像是对他产生了不小的影响。”</p><p>    灰田在沙发上坐直身体，用细长的手指慢慢地揉捏着脚踝。</p><p>    “父亲回到东京之后，试着去找了名叫绿川的爵士钢琴手。但是没有找到叫这个名字的钢琴师。也许是使用着假名。所以那个男人到底一个月后死了没有，至今仍无从得知。”</p><p>    “但你父亲还健在吧？”作问道。</p><p>    灰田点了点头。“是的，现在还康健着。”</p><p>    “你父亲把绿川说的不可思议的事情当作真事来相信了么？不觉得是个杜撰巧妙的故事来骗他的么？”</p><p>    “不知道呢。我不清楚。但那个时候的父亲也许没有考虑相不相信的问题吧。他是把这件不可思议的事情，当成不可思议的事情来囫囵吞枣地领会了。就像蛇都不咀嚼捕来的动物，一股脑的吞入体内，然后再花时间好好消化。”</p><p>    灰田在这里截下了话头。然后深深叹了口气。</p><p>    “到底还是困了，差不多睡了吧。”</p><p>    钟上的时间将近凌晨一点了。作回到自己的房间，灰田在沙发上准备睡觉，灭了房间里的灯。作换了睡衣躺在床上的时候，耳朵里好像听到了溪流的水声。但那当然是错觉。这里可是东京的正中央。</p><p>    作不一会儿沉沉的睡了过去。</p><p>    那个夜里，发生了几件奇妙的事。                                                  </p><div class="mbppagebreak"></div></body></html>